### SB 6.19.9

> श्रियं विष्णुं च वरदावाशिषां प्रभवावुभौ ।
> भक्त्या सम्पूजयेन्नित्यं यदीच्छेत्सर्वसम्पदः ॥ ९ ॥

*श्रियम्*—सौभाग्य की देवी; *विष्णुम्*—भगवान् विष्णु; *च*—तथा; *वर-दौ*—वरों के प्रदाता; *आशिषाम्*—आशीर्वादों के; *प्रभवौ*—स्रोत; *उभौ*—दोनों; *भक्त्या*—भक्तिपूर्वक; *सम्पूजयेत्*—पूजा करनी चाहिए; *नित्यम्*—प्रतिदिन; *यदि*—यदि; *इच्छेत्*—चाहता है; *सर्व*—समस्त; *सम्पदः*—ऐश्वर्य।

***यदि कोई समस्त ऐश्वर्यों की कामना करता है, तो उसका कर्तव्य है कि वह प्रतिदिन भगवान् विष्णु की उनकी पत्नी लक्ष्मी सहित पूजा करे। बड़ी भक्ति के साथ मनुष्य को ऊपर वर्णित विधि के अनुसार उनकी पूजा करनी चाहिए। भगवान् विष्णु तथा सौभाग्य की देवी एक अत्यन्त शक्तिशाली संयोग हैं। वे समस्त वरों के प्रदाता तथा समस्त सौभाग्य के स्रोत हैं। अतः प्रत्येक मनुष्य का कर्तव्य है कि वह लक्ष्मी*-नारायण की पूजा करे।**

*लक्ष्मी-नारायण—भगवान् विष्णु तथा माता लक्ष्मी*—सदैव प्रत्येक मनुष्य के हृदय में स्थित रहते हैं (ईश्वरः सर्व-भूतानां हृद्देशे 'र्जुन तिष्ठति [भ.गी. १८.६१])। किन्तु, चूँकि अभक्त इस बात का साक्षात्कार नहीं करते कि भगवान् विष्णु अपनी नित्य संगिनी लक्ष्मी सहित समस्त जीवों के हृदयों में निवास करते हैं, अतः वे भगवान् विष्णु के ऐश्वर्य से सम्पन्न नहीं होते। अनैतिक मनुष्य कभी-कभी एक निर्धन व्यक्ति को दरिद्र-नारायण, अर्थात् "निर्धन नारायण" कहकर सम्बोधित करते हैं। यह सर्वथा अवैज्ञानिक है। भगवान् विष्णु तथा लक्ष्मी सदैव प्रत्येक मनुष्य के हृदय में स्थित रहते हैं, किन्तु इसका यह अर्थ नहीं कि प्रत्येक मनुष्य नारायण है, विशेषकर वे जो निर्धनता में हैं। नारायण के सम्बन्ध में यह प्रयोग करने के लिए सर्वाधिक निन्द्य शब्द है। नारायण कभी निर्धन नहीं होते, और अतः उन्हें कभी दरिद्र-नारायण नहीं कहा जा सकता। नारायण निश्चय ही प्रत्येक मनुष्य के हृदय में स्थित हैं, किन्तु वे न तो निर्धन हैं और न ही धनवान। केवल वे अनैतिक व्यक्ति जो नारायण के ऐश्वर्य को नहीं जानते, उन्हें निर्धनता से ग्रस्त करने का प्रयास करते हैं।
